Y continúa la socióloga y novelista Sara
Sefchovic, mexicana, en este artículo, diciendo
Ahora bien, esta identidad está formada por una
serie de elementos que son reales, pero que
también y al mismo tiempo se han convertido en
estereotipos. Por ejemplo, que en los países
latinoamericanos todo es extremoso. que la
naturaleza es grandiosa y exagerada, que la gente
tiene pasiones incontrolables, que la violencia
es endémica. Estas ideas se han vuelto lugares
comunes que se repiten una y otra vez y se considera
como literatura representativa de lo
latinoamericano a aquella que retrata a esos
estereotipos asignados por la mentalidad
europea y norteamericana que se fascinó con ese
mundo tan diferente al suyo. Y claro, los
estereotipos no sólo se dan en los temas, sino
también en el modo de ponerlos sobre el papel. Así,
a la literatura de esta parte del mundo se le exige
no sólo que dé cuenta de amores que perduran más
allá de la muerte, lluvias que arrasan con pueblos
y ciudades, familias que sobreviven a la historia
y muertos que cobran sus venganzas, sino que se le
exige que lo haga de un modo específico. haciendo
siempre la representación de la totalidad de la
vida nacional, en la que deben jugar un papel
importante el pasado remoto, la religiosidad
profunda y sincrética, el autoritarismo, la
corrupción y la violencia, así como una
concepción cíclica del tiempo. Pero sobre todo,
que el lenguaje sea altamente poético y barroco.
Todo tiene que ser muy grande, muy arquetípico,
muy telúrico, muy caliente, muy fundacional, muy
mítico, muy retórico. Aquí no debe haber economía
de recursos ni eficiencia, sino al contrario, el
más espléndido derroche. Y por supuesto, eso ha
conducido a un círculo. Pues así como esta
literatura nace de los estereotipos, así los
reproduce para que se siga concibiendo de ese modo
a nuestros países. Esta es la mercancía que
exportamos en literatura y hasta ahora la única
que nos compran en el mercado mundial. A nadie
interesan, por ejemplo, las novelas que hablan de
la vida cotidiana, de las relaciones de pareja, de
las dudas existenciales, de nada que sea normal o
común y corriente. Lo que quieren afuera es lo que
Jameson llama extranjero y exótico. Este es,
según ellos, el único producto literario que
puede y debe salir de nuestro continente, y lo
demás no se considera genuinamente
latinoamericano.
Los casos paradigmáticos son Carlos Fuentes y
García Márquez, Laura Esquivel y Ángeles
Mastreta, Álvaro Mutis, Isabel Allende y Luis
Sepúlveda. En la solapa de la primera novela de
gran éxito de este último, se advertía que por fin
salía de estas tierras un producto diferente,
pero ¿qué son las aventuras de aquel hombre en
lucha con la imponente naturaleza, sino más de lo
mismo? Estos autores usan los mitos y la historia
para construir su versión del presente y fundan
una visión arquetípica de lo que es este
continente. y lo hacen con un modo de
representación y de escritura que confirma el
estereotipo.
Y es que el problema de todo esto es que los valores,
principios y premisas que sustentan a esos modos
de pensamiento no sólo son de los europeos y de los
norteamericanos, blancos, varones,
heterosexuales y adultos, sino que ya están
incrustados en los demás, en nosotros los otros,
los llamados subalternos, y permean lo que
hacemos, pensamos, imaginamos, soñamos y
decimos. que ni cuenta nos damos de cuánto nos
condicionan y limitan, incluso en lo que tiene que
ver con la producción artística y literaria.
¿Cuántos escritores no se la pasan inventando
míticos personajes prehispánicos violentas
revoluciones, paisajes brutales y amores
lujuriosos en el desesperado afán de conquistar
aquellos mercados? ¿Cuántos escritores no hacen
todo por imitar la retórica barroca, ardiente e
intensa de eso que llamamos lo real maravilloso?
¿Cuántos pintores no repiten las figuras
mitológicas de Toledo y de Tamayo para ofrecerlas
en las galerías de París y Nueva York? Y es que en
América Latina siempre se nos ha educado
haciéndonos creer que lo que se hace y piensa en los
países ricos es lo mejor y que tenemos que desear
vivir como ellos, pensar como ellos e imitar sus
modas. ¿Qué otra cosa son algunos de nuestros
poetas modernistas de principios de siglo, sino,
como dijo un autor, buenos lectores de los
franceses? ¿Qué otra cosa es esa obsesión por
abrir un teatro para ópera en medio de la selva
tropical del Brasil y asistir a las funciones
vestidos de frasque y cubiertos de pieles? ¿Qué
otra cosa es el reiterado esfuerzo por convertir a
nuestras universidades en centros de excelencia
académica y de investigación científica cuando
ni siquiera contamos con los recursos más
elementales para hacerlo? ¿Qué otra cosa son esos
tirajes de 30.000 ejemplares en países de
mayorías pobres y analfabetas?
El problema radica entonces en quién define los
parámetros que otros han definido y que nosotros
nos hemos creído de lo correcto e incorrecto, lo
bueno, lo bello, lo central y lo marginal, lo
importante y lo secundario, el éxito y el fracaso.
Nuestra medida ha sido, y aún es, la de ellos. Nos
sentimos triunfadores cuando ellos lo deciden y
marginales porque ellos nos han dicho que lo
somos. Se nos olvida que el mundo es uno solo y que la
centralidad y la riqueza de unos países son es
producto del mismo proceso que en otros provocó la
periferia y la pobreza. Un mismo sistema
convirtió a un país en monoproductor de azúcar o de
café y a otro en altamente industrializado, a uno
en productor de teoría y a otro en productor de
novelas exóticas. La marginalidad, la
exoticidad, la subalternidad dependen del lugar
desde donde se mira. De manera tal que para los que
estamos del otro lado, mujeres, indios, negros,
latinoamericanos, etc., este es el centro y no sus
márgenes. Pero no nos damos cuenta cabal de ello.
Si nos diéramos, sabríamos que la literatura que
se escribe en los países de América Latina es mucho
más que la que los mercados y las universidades del
primer mundo escriben. quieren considerar como
tal. Si lo entendiéramos, estaríamos logrando la
verdadera descolonización, la verdadera
ruptura con el imperialismo.
¡Gracias
por
ver el video! ¡Suscríbete
al canal! ¡Suscríbete
al
canal!
no
¡Suscríbete
al canal!
¡Gracias!
Al tu vecchio
gelitore tu non sai
quando soffrì, tu non sai quando soffrì
il tuo vecchio gelitore. E non daris quando
il suo tetto si caprì, El suo tetto si caprì di
squallore,
di squallore. Ma se al cinti trovo
un cuor, se inesteme non fallì.
Se la voce dell'onor in più pieno ammutì, ¡Gracias
por ver el video! ¡Suscríbete al canal!
¡Suscríbete
al canal! Dios
me salve,
Dios me salve.
no
no Uno se
va poniendo a la altura del ceremonial de la
radiofonía,
que tiene leyes muy precisas, que tienen que ver
con la emotividad, con la concentración, que
tienen que ver con descubrir rostros. con
descubrir miles de rostros, aunque uno le esté
hablando siempre a un solo rostro. Te leo, así como
tal vez te abrumea, aunque por los llamados de los
oyentes que quieren tener fotocopias del trabajo
sobre precisamente la exigencia imperial de Sara
Sefcovich de México, quiero decirles, no abrumea
a nadie, o por lo menos abrumea a muy pocos, porque
hay muchísimos llamados de gente que quiere
contar con una copia de este trabajo por lo tanto ya
hemos arreglado con Esteban Koslovski para que se
hagan fotocopias de este trabajo y la gente que
quiera los oyentes que quieran retirarlo podrán
hacerlo la única posibilidad que tenemos digamos
concreta directa es de hacerlo en la hora del
programa que es de 23 a 24 aquí en Radio Municipal en
la radio de la ciudad Digo que como tal vez ese texto
fue un texto en el sentido del ensayo, de la
abstracción, del análisis, es bueno que esta
primera noche, este cuarto ciclo de los
palabristas, tenga como broche un poema que
contenga algo más que la propiedad del poema de
conmovernos, que contenga otros poemas dentro de
sí. Es eso. Hay poemas que llegan a eso, que eso es lo
que Emily Dickinson pretendía como canon para
aceptarlos. Este es de un gran poeta llamado
Richard Eberhardt, un poema que alguna vez te he
leído, pero que esta noche tengo necesidad de
leerlo de nuevo, que se llama La marmota y que dice
En junio, en medio de los campos dorados, vi una
marmota muerta. Muerta yacía, mis sentidos se
conmovieron y la mente adelantó nuestra
fragilidad desnuda. Allí, humilde en el verano
riguroso, inició su forma el cambio absurdo e hizo
que mis sentidos vacilaran torpes viendo la
naturaleza feroz contra ella. Al inspeccionar de
cerca de sus gusanos la poderosa e hirviente
caldera de su ser, a medias con odio, a medias con
extraño amor, la toqué con una vara iracunda.
Subió la fiebre, volvió se llama y el vigor
circunscribió los cielos, energía inmensa en el
sol y en mis límites un temblor sin sol. La vara ni
bien ni daño hizo. Entonces, silencioso en el día,
observé el objeto como antes y conservé mi
reverencia por el conocimiento tratando de
controlar, de calmarme, de acallar la pasión de la
sangre hasta haberme puesto de rodillas orando en
gozo a la vista de esa decadencia. Y entonces me
fui. Y regresé en agosto con ojo estricto para ver
la savia extinguida en la marmota. Pero allí
seguía el huesudo bulto húmedo. Pero el año había
perdido su sentido y en cadenas intelectuales
perdí el amor y el odio emparedado en el muro de la
sabiduría. Otro verano se adueñó de los campos
masivo y ardiente, lleno de vida, pero cuando el
azar me puso en aquel sitio no quedaba sino un poco
de pelo y huesos que al sol se blanqueaban bellos
como arquitectura. Los observé como un geómetra y
de una vedul corté un callado. Han pasado tres años
ya, no hay señal de la marmota. Allí de pie en el
verano arremolinado, la mano sobre el agostado
corazón, pensé en China y en Grecia, en Alejandro
en su tienda, en Montaigne en su torre, en Santa
Teresa y su lamento salvaje.
Este
poema quiero dedicárselo a esta oyente
queridísima que es Pilar Acevedo de Abadi, con
quien tanto queremos desde hace tantas noches
abiertas y tantos palabristas comunes. A través
de Pilar Acevedo de Abadi mando entonces mi saludo
de comienzos de año a toda la inmensa audiencia de
Los Parabristas y al igual que en esa película que
nos...
que vimos, no sé si el año pasado fue, escrito en el
cuerpo. Empecemos el año haciendo una buena lista
de cosas elegantes, ¿no? Como decía, hielo picado
en un tazón de plata, flores de grisinas, flores de
ciruela cubiertas de nieve, una niña comiendo
frutillas, cosas que aceleran el latido de un
corazón, cosas espléndidas, una vaina decorada,
un cortejo imperial encabezado por la
emperatriz. Flores color índigo, higos índigo y
especialmente papel índigo. Cualquier cosa de
color índigo es espléndida.
Bella es la noche, ¿no? Y mucha. Te espero mañana a
las 23. Al despertar, Mercedes Sosa cantó de nuevo
así.
La villerita, rancho
de lata, cartón y chapa pinta sus labios, peina
su pelo, rubio dorado, recién teñido, que ayer fue
negro.
Cacos de engaño, escasos años, los diecisiete de
cien
cumplidos. Vuela del nido, la abuela cuida,
duerma tranquilo mi dulce niño. Vuela, vuela
soñando tener un día como todas las dichas tan
merecidas
que en las revistas le dan envidia mala semilla pa'
la pérdida. Vuela, vuelan bien altas sus
ambiciones Sueñarle a su vida las
soluciones, desterrar
la miseria de sus rincones, dicho y cobijo sin
privación.
Te
vi desnuda, tu cuerpo helado, desvergonzado bajo
el tapado
Y enamorado por dos centavos, el mismo juez que te
ha condenado Supermercado, venta de besos,
placer y goces por unos pesos
de ventanas antes del puente muy poca luz
panamericana
vuela, vuela bien alto que no te alcancen vuela que
no te alcancen buitres de barro de esos que
solamente tiran el carro
ocho cuarenta hay
que borrarlo. Vuela, vuela bien alta paloma
herida, vuela, vuela si quieres cambiar de vida,
vuela antes que la noche cubra tus días, paloma
mía, paloma herida. Vuela, vuela bien alto que no
te alcancen, vuela que no te alcancen buitres de
barro, esos que solamente tiran el carro, ocho
cuarenta, hay que
borrarlos, paloma mía, paloma herida. mi
villerita paloma mía.
En el transcurso de Los Palabristas, el programa
ha conducido por Esteban Pejkovic, escuchamos
estos temas musicales. En San Miguel, Las
Campanas por El Garbanzo de Jerez. Di Provenza y
Mar de La Traviata de Verde por Dmitri Jorotovsky.
La Villerita recién de Horacio Guaraní por
Mercedes Sosa.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal.